# MCP介绍（小白版）

{% hint style="info" %}
目前对MCP的概念介绍很少，已有的也是从专业角度出发来介绍的，而且它本身也比较抽象，很多人看了又看还是很难理解，因此本篇文档旨在帮助小白用户快速了解MCP是什么，所有涉及到的专业术语将能不用则不用，尽量用通俗易懂的语言和大量的举例来说明，专业图示也尽量不用，但是可能也不会很准确和全面，请见谅。\
感兴趣的话建议在有了基础了解之后去查看更加专业的介绍结合理解，此篇内容只是从非常浅显的层面来初识MCP。
{% endhint %}

MCP即模型上下文协议，是由 Anthropic 推出的一种开放标准，是一种统一大型语言模型与外部数据源和工具之间的交互（通信）标准。

### 什么是协议？

首先解释一下协议，即规范或标准，并不是指隐私协议或者其他什么声明文件。

协议在我们生活中无处不在，比如：蓝牙协议，各种蓝牙音箱、蓝牙鼠标键盘、蓝牙游戏手柄等等必须兼容这个协议才能实现互联来拓展功能。

或者说我们生活中常见的插线板，各厂商生产的插线板的插孔大小间距等必须符合国家标准你买回去才能正常接入各种插头。这个标准其实也是一种协议。

还有灯泡，有卡口（现在不常见了）和螺口，我们买灯泡的时候买对灯泡接口才能顺利接入灯座，这个灯泡接口也是一种协议。

再或者说type-c接口，我们的手机、电脑、平板、游戏机、音箱、游戏手柄还有充电器等等设备都开始普遍使用type-c接口，使得他们可以以不同的组合来方便我们使用，也方便它们之间的互联。而这个type-c接口就是一种协议。

OK，赘述了这么多关于协议的例子，相信我们已经对协议有了一个初步的了解。

### 什么是模型上下文协议？

在了解这个概念之前，很多人应该或多或少了解过function calling，即函数调用，在openai的api中，我们经常会看到这个词，在一些应用当中可能也有使用过这个功能。当然，function calling本身并不是MCP的概念，但是他们有很多相似之处。

上下文即一些已经产生的或者存在的数据内容，比如我们跟大模型的交互历史（聊天记录），大模型的预训练知识等，而模型上下文协议就是模型与应用程序之间交换上下文从而实现信息获取的一种通信标准。



在这里我们不可避免的需要去了解三个陌生词汇：

MCP Host、MCP Client 和 MCP Server。 完整的MCP功能由这三者组成，就像一台完整的电脑是由主机箱、显示器和键鼠等外设来组成。

* MCP Host：MCP Host是提供用户界面并启动AI应用程序的主机应用；&#x20;
* MCP Client：MCP Client在Host应用内部实现，持续维护与MCP Server的1:1连接；&#x20;
* MCP Server：MCP Server即服务器，也是协议核心。

> 人话版： \
> **MCP Host**：多为AI大模型相关客户端，比如cursor、CherryStudio等应用本身；&#x20;
>
> **MCP Client**：MCP管理员，负责MCP Server的选择和连接的建立；&#x20;
>
> **MCP Server**：即上面所选择和使用的服务（server）。

专业性介绍建议参考[这篇内容](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29001189476)



***



MCP的实现与其说它是一个功能，不如说它是一个过程。

假如你是有一家公司（Host），你是老板（User），你想要做一个网站，你把你的想法告诉了你的秘书（LLM，大模型），你的秘书了解并分析了你的需求之后，询问你技术部门的主管（Client）有哪些资源（Server）可以使用，你通过技术主管的反馈信息来选择所使用的资源，告诉他用什么什么资源做一个网站，技术部门开始执行，最终将做好的网站交给秘书，秘书整理后再发给你。这一整套流程就是MCP的实现流程。



拿CherryStudio的使用过程来举例，你现在想使用CherryStudio通过大模型来调用MCP查询明天北京的天气，在这个过程中，CherryStudio就是Host，MCP Client负责选择工具和建立连接，MCP Server即天气预报的服务。



如果不是很好理解的话再用电脑获取移动硬盘内的学习资料来举例，当你在笔记本电脑上打开文件管理器获取插在USB接口上的移动硬盘内的学习资料时，电脑本身就是MCP Host，MCP Client是文件管理器，MCP Server则是移动硬盘。而这个USB接口就是模型上下文协议。



那么你可能想问，是不是什么硬盘都能作为MCP Server？ 并不是，比如说有一块机械硬盘，它本身只带SATA接口（它只能算是一个server），你需要装一个SATA转USB的转换器才能接入电脑。这个过程就是server兼容MCP变成MCP Server的过程。



因此在今后的发展当中，等越来越多的服务、应用等兼容MCP后，我们就可以通过这个协议来实现更多便利的功能，让预训练模型打破信息孤岛的限制，以实现更多用法和获得更加强大的能力。



其实MCP生态更像是米家生态，米家生态是小米推出的一个智能家居生态，它通过米家的服务来实现全屋智能家居的互联。而米家APP它本身就像是一个MCP Host，它通过APP面板上的设置（MCP Client）来实现与控制终端设备（比如灯泡、冰箱、电视等）的交互，而这些支持被控制的设备就像是MCP Server。 现如今不止小米自己生产的终端设备支持接入米家，越来越多的三方设备也兼容了米家的协议，都可以通过米家APP来实现控制。&#x20;



你现在也可以在一些MCP Server的网站去发现很多可以直接拿来用的Server（比如[https://mcpservers.org](https://mcpservers.org/)），相信MCP生态将来也会像米家生态一样繁荣，或许在不久之后我们就可以直接通过大模型+MCP来实现点外卖等更加科幻的功能。



## MCP跟function calling的区别

通过上面一大堆的例子，相信大家对MCP有了一个初步的了解，那么MCP跟function calling的区别是什么呢？

这一部分将继续举例来说明两者的区别。

延续上面的例子，前面说到MCP更像是米家生态，我们可以通过米家直接统一控制所有灯光的开关，甚至可以设置定时开关，条件判断开关，那么function calling则像是比较原始的蓝牙开关，一个开关只能控制一个灯泡，你想要控制多个灯泡，就需要多个开关。

也就是说虽然function calling也很方便，极大限度的拓展了模型的能力，但是它本身功能还是比较单一，也很难完成一些复杂的流程。

前面有提到一个“1:1连接”，1：1连接也属于MCP特有，它就像是电脑跟跟键鼠摄像头等外设的固定连接，用的时候随时都可以用，而function calling更像是用的时候插上，用完就拔掉。

更加专业性的对比和介绍建议参考[这篇内容](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27327515233)



## MCP到底能干什么？

在以前，如果我们想要做一个季度数据的分析，我们需要先将数据整理并发送给AI大模型，让他根据你给的数据来做数据分析，也就是说这一整套操作都是被动完成的，你给什么他就用什么。

有了MCP之后，你只需要告诉他你想要什么什么数据的分析，它会自己调用相关的服务，来查询你本地的Excel之类的数据，自己进行总结，你只需要发号施令，其余的工作它会主动来完成，他需要什么就会自己去找什么。



MCP就像是给无形的抽象的大模型给了躯体，装上了手脚，可以自主决定让手脚去完成一些操作，而非单纯的解答或者推理分析。
